一位真正的作家永远只为内心写作，只有内心才会真实地告诉他，他的自私、他的高尚是多么突出。内心让他真实地了解自己，一旦了解了自己也就了解了世界。很多年前我就明白了这个原则，可是要捍卫这个原则必须付出艰辛的劳动和长时期的痛苦，因为内心并非时时刻刻都是敞开的，它更多的时候倒是封闭起来。日常的琐碎、世俗的评价、外界的喧嚣，都会一层层蒙住人的内心，于是只有写作，不停地写作才能撕开这层阻隔，使内心敞开，才能使自己置身于不断的发现之中，就像日出的光芒驱散漫漫长夜，灵感这时候才会突然来到。

长期以来，我的作品都是源出于和现实的那一层紧张关系。我沉湎于想象之中，又被现实紧紧控制，我明确感受着自我的分裂，我无法使自己变得纯粹。我曾经希望自己成为一位童话作家，构筑没有苦难、只有温暖美好的故事；要不就是做一位实实在在作品的拥有者，活在文字搭建的安稳天地里。如果我能够成为这两者中的任何一个，我想我内心的痛苦将会轻微得多，可是与此同时，我身上属于现实的力量也会削弱很多。

事实上我只能成为现在这样的作家，我始终为内心的需要而写作，理智代替不了我的写作。正因为此，我在很长一段时间是一个愤怒和冷漠的作家。这不只是我个人面临的困境，几乎所有优秀的作家都处在与现实的紧张拉扯之中。在他们笔下，当现实隔着一段距离回望的时候，文字里的现实才会闪闪发亮。应该看到，这种回望中的现实虽然充满艺术魅力，却已经蒙上了一层虚幻的色彩，那里面塞满了个人的记忆想象与主观理解。而作家朝夕身处的真实现实，往往是费解、粗粝，甚至是难以相处的。

作家要书写身边触手可及的现实，常常会感到难以承受。蜂拥而来的真实，大多诉说着人世间的丑恶与阴险。怪就怪在这里：为什么丑恶总盘旋在身旁，而美好却远在海角。换句话说，人的友爱与同情常常只是一闪而过的情绪，而残酷的现实却伸手便可触及。正如一位诗人所说：人类无法忍受太多的真实。也有作家穷尽一生去调和自我与现实的矛盾，福克纳便是其中最为成功的一位。他寻找到一条温和的表达路径，书写世间中间状态的人与事，同时包容人性的美好与丑恶，把美国南方的俗世生活放置在历史与人文精神的底色之上，造就真正的文学现实，连接起过去与未来。

一些不成功的写作者同样在描摹现实，可他们笔下的现实仅仅是一个静止的环境，僵化、没有生命力。他们看不见人物从何处走来，又将走向何方；描摹斤斤计较的小人物时，字里行间也裹挟着作者自身的狭隘。这样只能算是书写实在的事件，而非书写鲜活的现实。

随着年岁增长，我内心的愤怒慢慢平息。我渐渐懂得，真正的作家追寻的应当是真理，是抛开世俗道德评判的真理。作家的使命不是单纯发泄情绪，不是一味控诉、揭露黑暗，而是向人们展示何为高尚。这里的高尚不等同于肤浅的美好，而是历经世事之后对万事万物的超然，对善恶同等的体察，用一份共情与同情去打量整个世界。

正是抱着这样的心态，我听到那首美国民歌《老黑奴》。歌里的老黑奴受尽一生苦难，亲人相继离他而去，可他依旧善待世间，没有半句怨怼。这首歌深深打动了我，于是我决定写下《活着》，书写人承受苦难的韧性，面对命运磨难依旧乐观活下去的态度。写作的过程教会我：人是为活着本身而活着，而不是为活着之外的名利、财富、地位而活着。我自知，我写下了一部关于高尚生命的作品。

我比现在年轻十岁的时候，得到一份游手好闲的差事，去往乡间四处收集民间歌谣。整整一个盛夏，我像一只漫无目的翻飞的麻雀，游荡在蝉鸣聒噪、阳光滚烫的乡野之间。我格外喜欢农人家带着淡淡苦味的粗茶，田边树下摆放着黝黑的茶桶，我毫无顾忌端起积满茶垢的茶碗大口饮水，灌满随身的水壶，和田里劳作的汉子闲谈打趣，在姑娘们的窃窃笑声里悠然走开。

我曾经守在瓜田，和看瓜老人闲谈整整一个下午，那也是我这辈子吃瓜吃得最多的一回。等到起身告辞，肚子胀得沉甸甸，走起路来都步履蹒跚。我也会坐在门槛之上，听已经做了祖母的老人一边编织草鞋，一边哼唱旧时的歌谣。我最偏爱黄昏降临的时刻，坐在农家屋前，看人们把井水泼向地面，压下白日蒸腾起来的尘土。落日余晖斜斜洒过树梢，接过农户递来的蒲扇，尝一口咸涩的咸菜，和劳作归来的乡人随意闲聊。

那时候我头戴宽边草帽，脚上趿拉着拖鞋，一条毛巾挂在腰间，走动的时候就像尾巴一样在身后晃动。我整日哈欠连连，散漫地行走在乡间小道，拖鞋拍打地面扬起阵阵尘土，仿佛车马驶过。我四处游荡，常常记不清哪些村落曾经到访。远远靠近村庄，总能听见孩童高声叫喊：“那个总打哈欠的人又来了！” 村里人便知道，这个会讲趣闻、会唱小调的外乡人到了。那些乡间故事小曲，其实全都是从他们身上听来，我不过是转述而已。

乡间的生活粗粝又鲜活，我见过受了委屈坐在田埂痛哭的老人，也撞见不少乡人间私下的私事。夏日的乡村万物蓬勃，土地满眼翠绿，人间的悲欢、欲望都在这片土地上悄然上演。那个夏天，我差一点就在乡间开启一段情缘。我遇见一位眉眼动人的少女，黝黑的脸庞在日光下熠熠生辉。她卷起裤管坐在河边青草地上，握着竹竿照看一群肥硕的鸭子。十六七岁的姑娘，带着少女独有的羞怯，和我消磨掉一个燥热的午后。欢笑的时候，她总会低下头，悄悄把裸露的脚丫藏进草丛。我兴致勃勃向她描绘带她远游的构想，少女又惊又喜。可当她三个身材魁梧的哥哥朝我走来，我瞬间心生怯意，只想赶紧逃离，险些就此定下一门亲事。

就在这个夏日，我遇见了老人福贵。那日午后，我走到一棵枝叶繁茂的大树之下，田里棉花已经收割完毕，妇女们弯腰拔起棉秆，抖落根部的泥土。我摘下草帽擦去满脸汗水，靠着树干坐在池塘边，困意席卷而来，便躺在青草上，拿草帽盖住脸庞沉沉睡去。

两个小时之后，一阵洪亮的吆喝将我从睡梦中唤醒。睁开眼，我看见田地里一位年迈的老人，正在呵斥一头疲惫的老牛。黝黑的老人与同样黝黑的老牛，一同耕耘脚下的田地，两个垂暮的生命，把泥土犁得翻卷起伏。老人一边驱牛耕田，一边哼唱久远的民间歌谣，还把老牛唤上好几个人的名字，哄骗老牛卖力耕作。我走上前去和他攀谈，之后我们一同坐在大树的树荫之下，在洒满阳光的午后，这位名叫福贵的老人，缓缓向我讲起了自己坎坷跌宕的一生。
